https://youtu.be/eKWSmCHA_Ic
https://youtu.be/eKWSmCHA_Ic huongha.169_2/7/2016
Mao's rule did have some unintended benefits for the environment.
Luật của ông Mao đã vô tình mang lại nhiều lợi ích cho môi trường.
Because under his rule, the modern Chinese economy
Cũng vì điều luật ấy mà kinh tế Trung Quốc hiện đại
grew much more slowly than it had before or after-- much more
phát triển chậm hơn nhiều so với trước đây
slowly than the economies of its Asia-Pacific neighbors
và so với các nước láng giềng ở Châu Á - Thái Bình Dương
Japan, South Korea, and Taiwan.
như Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan.
And while Maoism proved to be very destructive of natural environments,
Trong khi Tư tưởng Mao Trạch Đông được chứng minh là hủy hoại môi trường tự nhiên,
it was an unconscious conservator of built environments,
nó cũng vô tình gìn giữ môi trường xây dựng,
for it built so little that lasted.
xây ít nhưng tồn tại lâu dài.
Throughout the 1980s and '90s, people in towns and cities all over the country
Trong những năm 1980 và 1990, người dân khắp các thành thị cả nước
began to prosper, especially in eastern China
bắt đầu giàu lên, đặc biệt là miền đông
in places like Wuxi, the Yangzi River Delta,
như Vô Tích, đồng bằng Trường Giang,
and in South China, the Pearl River Delta.
và miền nam, đồng bằng Châu Giang.
However, economic growth was accompanied by escalating environmental abuse.
Tuy nhiên, kinh tế phát triển đi kèm với độ tàn phá môi trường gia tăng
Growing degradation and under-investment in the environment
Tình trạng suy thoái ngày càng gia tăng và môi trường ít được đầu tư
are reflected in the quality of China's water, air, land, and biodiversity,
đã được phản ánh qua chất lượng nước, không khí, đất, đa dạng sinh học
and indeed, human health.
và tất nhiên là sức khỏe con người.